1. Aprendizaje activo
Se trata de una formación que requiere de mucho esfuerzo por parte del alumno, ya que no cuenta con la “presión” de tener que ir a clase. Se trata pues, de una de modalidad donde el alumno se hace a sí mismo, aprende a responsabilizarse de su formación por iniciativa propia.

2. Seguimiento exhaustivo del proceso de formación
A pesar de lo que muchos puedan pensar, el alumno que realiza una formación online no está solo. Para ello, existen las diferentes plataformas virtuales donde puede contactar en todo momento con el tutor, al mismo tiempo que éste puede llevar un control de la actividad del alumno: participación en foros, actividad en la plataforma, cuándo se conecta, evaluación del grado de satisfacción del curso…

3. Flexibilidad
Esta es una de las principales ventajas del e-learning: la flexiblidad de horarios. El alumno es quien decide cuándo estudiar, cuándo descargar el programa…

4. Acceso 24 horas
precisamente esta ventaja está muy relacionada con la anterior. El alumno sólo necesita tener conexión a internet para poder acceder al contenido del curso, contactar con los tutores o hacer los exámenes.

5. Sin desplazamientos, ni barreras geográficas
El primer día de clase todos andamos como locos buscando el aula, el despacho del docente, salas de profesores… Sin embargo, la formación e-learning elimina estas barreras, ya que el alumno dispone de toda la información que necesita a un sólo click, con el ahorro de costes que supone.

6. Adaptación a tu ritmo de aprendizaje
Los cursos online tienen una duración lo suficientemente amplia para que el alumno sea capaz de completar su formación al ritmo que él desee. A pesar de ello, algunos estudios aseguran que los tiempos de aprendizaje durante una formación online se reducen entre un 40 y un 60%.

7. El curso comienza cuando tú quieras
¿Se ha alargado demasiado tu verano y has llegado tarde a la convocatoria de septiembre? No te preocupes. Gracias a la formación e-learning el curso comienza cuando te matriculas, de tal forma que puedes empezar en septiembre, octubre, enero o julio.

8. Recursos virtuales ilimitados
La mayoría de los cursos online tienen una plataforma virtual o Campus Virtual, donde el alumno tiene acceso a todos los contenidos formativos, contactar con los tutores, con los compañeros, subir sus trabajos… Además, gracias a las redes sociales, cada vez son más frecuentes las sinergias entre estas plataformas y los perfiles sociales.

9. Contenidos actualizados
Olvídate de los libros. El mundo está en constante movimiento, lo que es válido hoy puede que ya no lo sea mañana. En este sentido, los contenidos formativos, subidos a la plataforma virtual o a la nube, pueden ser modificados en el momento, sin tener que recurrir en gastos de impresión, tan sólo con unos cuantos clicks.

10. Reducción de costes
Las anteriores ventajas desembocan en esta última: la reducción de costes, tanto para la escuela de formación como para el alumno, que puede alcanzar un 30% menos respecto a la formación presencial.

Las plataformas elearning o LMS (Learning Management System) son una herramienta que hoy día no debe falta en cualquier empresa o institución educativa. ¿Por qué? Porque más que nunca la educación requiere modernizarse, adaptarse a las necesidades del mercado el cual demanda más tecnología educativa a la vez que flexibilidad y accesibilidad. Hoy necesitamos gestionar más información y más recursos en menos tiempo y las plataformas elearning sin duda nos ayudan a ello.

 

Plataformas elearning para un aprendizaje global
Las plataformas elearning tienen como objetivo principal facilitar a los responsables de formación, profesores y estudiantes un entorno virtual personalizado con todas aquellas funcionalidades que simplifican y hacen más sencillo el proceso de enseñanza/aprendizaje y de la gestión de la formación de forma global.

 

#1 Personalizables y fáciles de usar
Las plataformas de aprendizaje que un buen proveedor de elearning suministra, permiten una personalización prácticamente del 100% de la misma en función de las necesidades de cada empresa o institución educativa. Adaptarla a la imagen corporativa y al idioma de los usuarios de la plataforma, además de incorporar aquellas funcionalidades que simplifiquen y hagan más sencilla la enseñanza/aprendizaje.

Los LMS o plataformas elearning, vienen sin manual de instrucciones, tienen interfaces intuitivos en el que el usuario se mueve sin necesidad de conocimientos previos. No obstante, siempre es bueno tener una formación previa así como un manual de apoyo para sacarle el máximo partido a nuestra plataforma elearning.

 

#2 Flexibilidad y accesibilidad
Las plataformas elearning aportan flexibilidad y accesibilidad, es decir, el usuario puede conectarse  y acceder desde, dónde y cuándo quiera, al tratarse de softwares educativos en la nube, que no requieren una instalación previa en un dispositivo. Permiten acceder desde cualquier dispositivo móvil y sistema operativo, facilitando así el proceso de aprendizaje y ahorrando muchos costes directos e indirectos de la formación presencial tradicional.

 

#3 Todos los recursos en un mismo sitio
El poder manejar grandes volúmenes de información y recursos desde un mismo sitio, es una gran necesidad hoy en día. Por eso gracias a las plataformas elearning los responsables de formación y profesores pueden gestionar de forma integral todo lo relativo a la formación: dar de alta/baja alumnos, gestionar contenidos, cursos, comunicarse fácilmente y en tiempo real, extraer informes, estadísticas, etc. Los estudiantes por otro lado también tienen todo a su alcance en un mismo sitio, sencillo y cómodo de usar.

 

#4 Clases virtuales integradas
Las plataformas elearning que incorporan clases virtuales online, ya que no todas lo hacen, permiten una mayor flexibilidad, ya que los estudiantes pueden recibir clases desde cualquier sitio, así como los profesores impartirlas. Además hacen la formación mucho más global permitiendo así a empresas e instituciones educativas abrir sus puertas al exterior y dar clases a alumnos de todo el mundo.

Estas son algunas de las ventajas de las plataformas elearning, pero existen muchas más como el ahorro de costes, la optimización del tiempo y el aumento de la rentabilidad.

ventajas plataformas elearning y creacion cursos medida
Creación de cursos a medida, formación personalizada
Las plataformas de aprendizaje funcionan principalmente con contenidos SCORM o AICC. Estos son contenidos pedagógicos estructurados bajo un conjunto de estándares y especificaciones compatibles con cualquier plataforma elearning o LMS.

 

#5 Compatibilidad
La compatibilidad es una de las características más importantes de los contenidos SCORM, ya que al seguir unos estándares pueden incorporarse en cualquier plataforma elearning. Y esto a su vez es una gran ventaja para las empresas e instituciones educativas ya que pueden incorporar en sus plataformas de aprendizaje diferentes cursos SCORM para así ofrecer una formación personalizada.

 

#6 Creación de contenidos
Las plataformas elearning más avanzadas además incorporan herramientas de creación de contenidos que pueden incorporar a sus cursos. Para crear actividades y ejercicios ad hoc a sus necesidades, así como test y evaluaciones de los conocimientos adquiridos. Esto permite una mayor flexibilidad y personalización de la formación. Así como subir contenidos propios de la organización en formato Word, Pdf, Powerpoint, vídeos o compartir enlaces de páginas web de interés para la formación.

Como hemos podido ver gestionar e implementar la formación a través de una plataforma elearning tiene muchos beneficios, por ello es muy importante elegir un proveedor elearning con una amplia experiencia en el sector que pueda acompañar a empresas e instituciones educativas en la implementación de proyectos de formación elearning.

Principales ventajas de la formación e-Learning
1. El alumno participa de forma activa en su proceso de aprendizaje
El e-Learning es un sistema de enseñanza que requiere de un gran esfuerzo por parte del alumno. De esta manera, además de adquirir los conocimientos teóricos, el alumno potencia habilidades clave como el razonamiento, la responsabilidad o la toma de decisiones.

2. La formación se adapta al ritmo de aprendizaje del alumno
La mayoría de los cursos e-Learning tienen una duración bastante considerable con el objetivo de adaptarse a la realidad del alumno. Por ello, este tipo de formación permite a cualquier estudiante tener la posibilidad de completarlos siguiendo su propio ritmo y tomándose el tiempo que necesita para adquirir todos los conocimientos.

3. Seguimiento por el equipo docente
Al contrario de lo que muchas personas consideran, la formación online no implica que el alumno esté solo. A través de la plataforma online puede contactar con su tutor virtual para resolver cualquier tipo de cuestión y, además, éste puede estar permanentemente informado del progreso del alumno.

4. Flexibilidad horaria
Esta es sin duda una de las mayores ventajas que ofrece la formación e-Learning. El alumno goza de una gran flexibilidad horaria sin tener la obligación de asistir a clase de forma presencial. Gracias a esto, el estudiante puede compaginar su vida personal y laboral con su formación, con total libertad.

5. Traspaso de barreras geográficas
Otro de los grandes beneficios de la formación online, y por la que cada vez más personas en todo el mundo están apostando por ella es que no hay barreras geográficas. La oferta formativa de un alumno no se limita únicamente a la zona en la que reside, sino que tiene a su entera disposición cursos y programas de instituciones de los cinco continentes a un solo click.

6. Minimización de costes
La flexibilidad horaria y ahorro en los desplazamientos, repercuten en una disminución de los costes para el alumno. En comparación con la formación en el aula, un curso e-Learning puede ser un 30% más económico.

7. Multitud de recursos online
Los cursos e-Learning ofrecen una amplia selección de herramientas, recursos y materiales que ayudan al alumno durante todo el proceso de su formación, como por ejemplo, videos, materiales extra, contacto directo con el tutor…

8. Contenido actualizado
Actualmente, vivimos en un mundo que está en constante movimiento. Por lo tanto, un libro de una determinada materia puede quedarse obsoleto en cuestión de meses. No obstante, en un curso e-Learning, el equipo de profesores cuelga exactamente los contenidos que considera más adecuados. Además, también cuentan con la posibilidad de ser actualizados en cualquier momento. De esta forma, el alumno tiene la seguridad de estar adquiriendo conocimientos totalmente vigentes.

9. La formación e-Learning comienza en el momento en el que el usuario lo elija
En la formación presencial, los cursos se rigen por fechas y horarios muy específicos. Sin embargo, en la formación e-Learning los alumnos cuentan con la ventaja de acceder a su curso en cualquier momento, en el momento que mejor le parezca sin ningún tipo de ataduras. El único requisito que tienen para poder acceder al contenido del curso es tener conexión a Internet.

10. Interacción entre compañeros.
El hecho de que se trate de un curso online no impide que los compañeros se relacionen. La mayor parte de las plataformas e-Learning ofrece la posibilidad de que todos los alumnos puedan estar en contacto a través de un foro en el que pueden debatir, resolver dudas, etc.

¿Qué es el elearning? El elearning (simplificación del anglicismo Electronic Learning) podría definirse como  el proceso de enseñanza que se lleva a cabo o se desarrolla en internet,  mediante la utilización de medios electrónicos.

 

El e-learning comprende fundamentalmente los siguientes aspectos:

El pedagógico, referido a la Tecnología Educativa como disciplina de las ciencias de la educación, vinculada a los medios tecnológicos.
El tecnológico, referido a la Tecnología de la Información y la Comunicación, mediante la implementación de soluciones en dónde se integran tecnologías propias y de código abierto (Open Source).
 

El aprendizaje electrónico brinda grandes beneficios para las empresas y escuelas, y además es sumamente útil en la enseñanza superior y estudios de postgrado. ¡Descubre algunas de sus ventajas!

 

Sólo en 2014, 22 millones de estudiantes realizaron un curso relacionado con el e-learning.  Según, el estudio E-learning Market Trends & Forecast 2014-2016 Report, publicado por la empresa norteamericana Docebo, esta tendencia continuará creciendo en los centros educativos en los próximos años.

 

El crecimiento de la formación online también se relaciona con el apoyo que muchos gobiernos han dado a sus centros educativos para que desarrollen cursos en esta modalidad, como es el caso de China o India. Es gracias a ello, que la audiencia de estos programas formativos ha aumentado exponencialmente.

 

Los expertos aseguran que el elearning continuará este ascenso hasta integrar el currículo de todas las grandes instituciones del mundo. Muchas universidades de prestigio ya cuentan con esta modalidad, y la tendencia continúa expandiéndose velozmente por todos los países.

 

Si bien antes existían prejuicios hacia quienes realizaban estudios a través de la red, actualmente es una de las modalidades más requeridas por los alumnos por su practicidad y flexibilidad. El mundo está en constante cambio y el e-learning cobra cada vez una importancia mayor.

 

Y si este es el panorama que nos espera, ¿cuáles son las ventajas del  E-learning? Como nuevo modelo de educación virtual ofrece muchas ventajas dentro de ellas se encuentran las siguientes:

 

1- Aumento de la retención. Según estudios experimentales de la fundación AUNA, la información asimilada en procesos de e-learning son retenidas un 25% más que si se utilizan soluciones convencionales de formación presencial.

 

2- Reducción de los tiempos de aprendizaje. Según estudios empíricos llevados a tal efecto por la fundación AUNA, se ha comprobado que los tiempos de aprendizaje pueden ser reducidos entre un 40% y 60% si se ofrecen soluciones de e-learning.

 

3- Formación personalizada. Los cursos de e-learning ofrecen la gran ventaja de poder ser personalizados. La web proporciona al alumno un seguimiento de sus progresos, alertas de fechas de entrega de trabajos, reuniones virtuales o ejercicios remitidos al docente.

 

4- Gestión real del conocimiento. Te permite el intercambio de ideas, opiniones, experiencias, sin límites geográficos. Son Foros que utilizan los alumnos.

 

5- Acceso just-in-time. Puedes acceder al contenido desde cualquier conexión a internet, cuando te surja la necesidad.

 

6- Comodidad y reducción de costes. Elimina las barreras  espaciotemporales: desde tu propia casa, en el trabajo, de viaje, a través de dispositivos móviles o tablets. ¡Se acabaron los desplazamientos!

Además en este tipo de aprendizaje en línea se ahorran los gastos ocasionados por los traslados, alojamientos, materiales didácticos, dietas, entre otros.

 

7- Seguimiento exhaustivo del proceso de formación. Para una persona particular: Este tipo de formación  permite llevar un control sobre todos sus progresos formativos a través de ejercicios planteados en las plataformas o test virtuales.

 

8- Competencia digital. Esto provoca que las personas que quieren formarse en línea tengan que adquirir unos conocimientos y capacidades de las herramientas propias de este tipo de aprendizaje, lo que sin duda resulta beneficioso en la nueva era que estamos viviendo del 2.0.

 

9- Titulación. Cada vez más son las enseñanzas realizadas mediante el e-learning que tienen una titulación homologada al igual que cualquier formación presencial. Este aspecto, sin duda, ha hecho que mucha gente haya optado por este tipo de aprendizaje electrónico.

 

10-  Plataforma virtual. Además de una conexión a internet y un dispositivo electrónico, en el e-learning suele ser común el uso de algún tipo de plataforma donde se concentra toda la información relativa a una enseñanza. En educación una de las plataformas de elearning más consolidadas es la plataforma Moodle.

 

11- Tutorías. El hecho de que sea una educación a distancia y que los alumnos no tengan  un contacto físico con el docente que imparte una determinada enseñanza, no es impedimento para que se realice una supervisión de la progresión del alumno mediante la tutorización. Existen varias formas por las cuales un alumno puede tener un contacto fluido con el docente; a través de correo electrónico, teléfono o videoconferencias, entre otras.

 

12- Autodidactismo. La existencia de las tutorías no impide que cualquier persona pueda aprender de forma autodidacta. La proliferación de tutoriales o videotutoriales así lo hace posible.

 

13-  Actualización. En el e-learning los contenidos son en línea, es decir, gozan de la ventaja de estar alojados en espacios donde se pueden revisar y actualizar constantemente. Se puede incorporar cualquier modificación en cualquier momento, y el alumno puede acceder a información siempre actualizada, un sistema que es prácticamente impensable en la formación convencional.

 

14- Rapidez y agilidad. La información se obtiene al momento y de forma ágil y muy accesible.

 

15– Mayor flexibilidad.  Puedes estudiar en cualquier franja horaria y fijar tus propios ritmos de aprendizaje, según el tiempo de que dispongas y  los objetivos que te hayas fijado.

Además es compatible con muchas otras actividades, trabajo, familia, ocio, etc., pues basta con acceder al ordenador en el momento que desees.

 

16- Flexibilidad en la matriculación. Mucha de la oferta formativa es más flexible en cuanto a la cantidad de personas que pueden acceder a una misma formación, enseñanza o plazos de matriculación, algo que en el aprendizaje presencial sí supone una clara restricción.

 

Son muchas las ventajas y beneficios para los alumnos que apuesten por esta modalidad educativa. ¡El futuro es eLearning y en tu mano está la decisión! ¿A qué esperas?

– Horarios académicos con mayor flexibilidad.

– Descentralización del proceso educativo, ya que las clases se pueden seguir desde lugares geográficos diferentes.

– Aumento de la accesibilidad de los materiales didácticos que se pueden presentar en multiplataforma y multiformato.

– Acceso a contenidos de prácticamente todo el mundo.

– Facilita la interacción del usuario con el contenido.

– Otorga autonomía al estudiante.

1. Flexibilidad
Puedes estudiar donde quieras y como quieras, ya sea en tu casa o en un bar. Solo necesitas una computadora y conexión a Internet. También puedes cursar a tu ritmo, recorriendo todo el contenido desde el principio o siguiendo un ritmo pre-establecido.

2. Facilidad de acceso
Puedes acceder al material de estudio desde tu computadora o desde tu móvil. En términos de accesibilidad, es una buena opción para personas con alguna discapacidad física (visual, auditiva, motriz).

3. Amplio abanico de opciones
La oferta académica online te permite elegir entre cursos y certificados de las más variadas temáticas y de aplicación inmediata, muchos de los cuales aún no se encuentran disponibles en universidades o escuelas de negocios tradicionales.

4. Mayor control del tiempo de estudio
Las clases online no están estructuradas en una carga horaria rígida, por lo que puedes visualizar el contenido en cualquier momento, las 24 horas del día, los 7 días de la semana.

5. Entorno de aprendizaje más confortable
Más allá de poder estudiar en pijamas, cursar online implica no tener que trasladarte a un lugar para asistir a clases, lidiar con el tráfico, dejar a tus hijos al cuidado de otra persona o pedir permiso para salir antes del trabajo.

6. Ahorro
Te permite evitar gastos derivados de cursar en un recinto académico tradicional, tales como transporte, guardería o niñera.

7. Material de estudio más económico (y más actualizado)
Estudiar online significa no sólo contar con bibliografía permanentemente actualizada, sino también reducir gastos relacionados a materiales de estudio impresos -y cuya vigencia del contenido es cada vez menor.

8. Tecnología innovadora
En un aula virtual podrás encontrar foros de discusión, librerías y textos online, videos, calendarios y otros recursos que ayudan a mejorar tu experiencia de aprendizaje haciéndola más efectiva, ya que se adapta a la forma en que consumes información diariamente.

9. Mejor calidad de enseñanza
Los cursos online están a cargo de expertos con experiencia profesional y/o académica en su campo, y las técnicas de enseñanza multimedia disponibles permiten adaptar la experiencia a alumnos con diferentes niveles y estilos de aprendizaje. Además, el contenido suele estar mejor estructurado que el de los cursos tradicionales.

10. Oportunidad de interacción y networking
Las clases virtuales suelen ser menos intimidantes que las clases presenciales, lo cual ayuda a incrementar la participación (a través de foros, wikis, etc.) de aquellos estudiantes que son más tímidos o reservados. Esto contribuye a una experiencia más enriquecedora gracias al intercambio de ideas, donde los alumnos disponen de mayor tiempo para procesar la información que reciben, reflexionar sobre lo que quieren  decir y luego realizar un aporte. Así mismo, los profesores se vuelven más accesibles en el entorno online, con la posibilidad de interactuar con ellos por diferentes canales de comunicación. 

El e-learning es un nuevo modelo de educación virtual que ha ofrecido múltples ventajas:

Reducción de gastos. Los costes decrecen de manera considerable si lo comparamos con el aprendizaje presencial. Se ahorran gastos de traslado, alojamiento, material didáctico, dietas, matrículas, etc.
Rapidez y agilidad. Una de las ventajas del e-learning es que ofrece un aprendizaje inmediato, ya que posibilita conseguir rápidamente la información necesaria para cualquier tipo de enseñanza. La información se obtiene al momento, de forma ágil y muy accesible.
Acceso just-in-time. La formación e-learning se lleva a cabo en el momento en el que se necesita. Solo tú eres el que controla el tiempo de tu formación en línea.
Acceso just-for-me. Te permite un tipo de enseñanza más personalizado en función de tus características tanto pedagógicas como tecnológicas.
Autogestión. Otra de las ventajas del e-learning es que puedes gestionar tu tiempo y tu ritmo de aprendizaje. Y lo podrás hacer a cualquier hora y en cualquier lugar.
Material electrónico. En la mayoría de los casos se trata de recursos audiovisuales como, por ejemplo, videotutoriales o presentaciones.
Deslocalización espacial. Una enorme ventaja es que todas las barreras espaciales desaparecen, y se puede hacer todo tipo de formación en línea sin importar la ubicación.
Actualización. Los contenidos, al estar en línea, se pueden revisar y actualizar constantemente. Y las actualizaciones las pueden realizar tanto alumnos como docentes.
Flexibilidad. Permite el aprendizaje de cualquier tipo de enseñanza a partir de una amplia gama de dispositivos.
Conciliación. Es una de las grandes ventajas del e-learning, puedes conciliar la vida familiar y la vida laboral con el estudio de una nueva disciplina.
Tutorías. Aunque no haya un contacto directo con el docente, siempre hay una supervisión de cómo va el aprendizaje del alumno mediante tutorías. Existen varias formas para contactar con el tutor, como puede ser el correo electrónico o la videoconferencia.
Autodidactismo. Cualquier persona puede aprender de forma autodidacta a través del e-learning.
Aprendizaje colaborativo. Una de las ventajas del e-learning a destacar es que a través de una determinada plataforma distintas personas pueden realizar actividades, debates, tormentas de ideas para ponerlas en común, etc. Un ejemplo de plataforma colaborativa es Hangouts de Google.
Plataforma virtual. Suele ser común el uso de plataformas donde se concentra toda la información relativa a una enseñanza. Para educación, una de las plataformas más consolidadas es Moodle.
Gestión de la información. La gestión de la información es muy distinta a la que tiene la formación presencial. En el e-learning el alumno tiene una gran cantidad de información para la que tiene libre acceso.
Titulación. Una de las claras ventajas del e-learning es que ofrece una titulación homologada, igual que cualquier otra formación presencial.
Feedback. Tiene un enorme capacidad de feedback gracias a la deslocalización y a no depender de un espacio temporal definido. Las redes sociales son claves para este feedback.
Competencia digital. Uno de los beneficios del e-learning es la competencia digital para la adecuada realización de cualquier tipo de enseñanzas. Las personas que se han formado en línea han adquirido conocimientos y herramientas tecnológicas gracias a este aprendizaje.
Registro de la actividad. Es una de las ventajas del e-learning más importantes. Toda la actividad que se lleva acabo queda registrada para así poder controlar por ambas partes el aprendizaje.
Inscripción ilimitada. Hay ofertas formativas más flexibles en cuanto a la cantidad de personas que pueden acceder a una misma formación o enseñanza.

1. Ahorro. El e-learning supone una reducción de gastos muy significativa si lo comparamos con el aprendizaje presencial. En este tipo de aprendizaje en línea se ahorran gastos de traslado, alojamiento, material didáctico, dietas, matrícula, etc.

2. Rapidez y agilidad. El e-learning parte con la enorme ventaja de ser un aprendizaje donde predomina la inmediatez a la hora de conseguir la información necesaria para cualquier tipo de aprendizaje. La información se obtiene al momento y de forma ágil y muy accesible.

3. Acceso just-in-time. La formación a través del e-learning se lleva a cabo en el momento en que se necesita. Eres tú el que básicamente controla el tempo de tu formación en línea.

4. Acceso just-for-me. Además de poder realizar un aprendizaje en el momento en que se desee, el e-learning te permite un tipo de enseñanza o aprendizaje mucho más individualizado y personalizado en función de tus características tanto pedagógicas como tecnológicas.

5. Flexibilidad horaria. Otra clara ventaja del e-learning en contraposición al aprendizaje presencial es que eres tú el que puede gestionar tu propio ritmo de aprendizaje. Y puedes hacerlo a cualquier hora y en cualquier lugar, siempre y cuando goces de una conexión a internet y un dispositivo electrónico. Con el e-learning se consigue romper la siempre difícil barrera temporal.

6. Material electrónico. En el e-learning se sustituye el formato en papel por un formato electrónico. Principalmente se trata de un material audiovisual como, por ejemplo, videotutoriales o presentaciones.

7. Barrera espacial. Con el e-learning las barreras espaciales desaparecen, ya que es posible realizar cualquier tipo de formación en línea sin que importe la ubicación. Es lo que se entiende por deslocalización espacial.


8. Actualización. En el e-learning los contenidos son el línea, es decir, gozan de la ventaja de estar alojados en espacios donde se pueden revisar y actualizar constantemente. Y la ventaja de esta actualización es que no es una actualización unidireccional, sino que pueden realizarla tanto docentes como alumnos.

9. Multidispositivos. El e-learning permite el aprendizaje de cualquier tipo de enseñanza a partir de una amplia gama de dispositivos. Con el e-learning es posible acceder a cualquier formación a partir de un smartphone, una tablet o un ordenador.

10 Conciliación. Al ser un tipo de enseñanza deslocalizada, el e-learning permite algo que a mi modo de ver me parece fundamental en la sociedad actual: la conciliación entre la vida familiar y la vida laboral. El e-learning hace posible que el aprendizaje y la vida familiar sean compatibles, precisamente porque permite la flexibilidad horaria a la que antes aludía.

11. Tutorización. La autorización es un aspecto fundamental en el e-learning. El hecho de que los alumnos no puedan tener un contacto directo con el docente que imparte una e terminada enseñanza, no es impedimento para que se realice una supervisión de la progresión del alumno mediante la tutorización. Existen varias formas por las cuales un alumno puede tener un contacto fluido con el docente a través de correo electrónico o videoconferencia, por citar dos ejemplos.

12. Autodidactismo. La existencia de la tutorización no impide, por otra parte, que cualquier persona pueda aprender de forma autodidacta una enseñanza a través del aprendizaje electrónico. La proliferación de tutoriales o videotutoriales así lo hace posible.

13. Aprendizaje colaborativo. Aunque en el e-learning el aprendizaje es principalmente individual, ello no impide que cierto tipos de enseñanzas se centre en lo que se denomina el aprendizaje colaborativo. Se trata de un aprendizaje virtual, pero en el que a través de una determinada plataforma distintas personas pueden realizar actividades, debates, lluvias de ideas para ponerlas en común. Un claro ejemplo de plataforma colaborativa serían los hangouts de Google.

14. Plataforma virtual. Además de una conexión a internet y un dispositivo electrónico, en el e-learning suele ser común el uso de algún tipo de plataforma donde se concentra toda la información relativa a una enseñanza. En educación una de las plataformas más consolidadas es la plataforma Moodle.

15. Gestión de la información. La gestión de la información mediante el e-learning es claramente distinta a la que se maneja en una formación presencial. En el e-learning el alumno parte con un amplio volumen de información a la que tiene acceso de forma libre.

16. Titulación. Cada vez más son las enseñanzas realizadas mediante el e-learning que tienen una titulación homologada al igual que cualquier formación presencial. Este aspecto sin duda ha hecho que mucha gente haya optado por este tipo de aprendizaje electrónico.

17. Feedback o retroalimentación. El e-learning también destaca muy positivamente por el enorme feedback que es capaz de generar al estar deslocalizado y no depender de un espacio temporal definido. En este sentido las redes sociales han resultado clave.

18. Competencia digital. En el e-learning la competencia digital es clave para la correcta realización de cualquier tipo de enseñanza. Este hecho ha provocado que las personas que han querido formarse en línea hayan tenido que adquirir unos conocimiento y capacidades de las herramientas propias de este tipo de aprendizaje. A su vez, dichas competencias se asocian a dimensiones como el acceso a la información y la adaptación a los entornos virtuales.

19. Registro de la actividad. Se trata de otro aspecto clave en del e-learning. Gracias al aprendizaje a través de distintas plataformas, toda la actividad que se lleva a cabo es registrada para así poder controlar por ambas partes el aprendizaje que se está llevando a cabo.

20. Inscripción ilimitada. Tal vez es una exageración hablar de la posibilidad de una inscripción ilimitada mediante el e-learning, pero sí hay que recalcar que mucha de la oferta formativa es más flexible en cuanto a la cantidad de personas que pueden acceder a una misma formación o enseñanza, algo que en el aprendizaje presencial sí supone una clara restricción.

El alumno es protagonista de su curso de e-learning

Interactividad y atractivo del contenido de e-learning

Flexibilidad y adaptabilidad a su disponibilidad (hora, lugar)

Formación a su propio ritmo, independientemente de los otros alumnos

Autoevaluación durante y al final del curso

Seguimiento personal de los progresos en el curso y balance de los resultados obtenidos gracias al tracking (seguimiento)

Formación masiva (número de alumnos ilimitado)

Ahorro en los costes indirectos relacionados con los cursos presenciales (desplazamiento, alojamiento, etc.)

Flexibilidad y adaptabilidad según la disponibilidad de los alumnos (hora, lugar)

Posibilidad de personalizar y ajustar los cursos en función de las competencias y los objetivos pedagógicos previamente definidos

Menos restricciones logísticas (no hay que reservar un aula, ni desplazar a los empleados, ni buscar alojamiento, etc.)

Informes precisos de los cursos y análisis de resultados automatizados gracias al tracking 

Materiales de formación perennes y actualizables

Requisitos previos para evaluar el nivel de los alumnos

Formación sobre herramientas interactivas y atractivas para él y los alumnos

Flexibilidad y adaptabilidad según disponibilidades (hora, lugar)

Seguimiento de los alumnos desde la plataforma (tracking)

Ahorro de tiempo. El eLearning ahorra tiempo, ya que se puede acceder en cualquier lugar, en cualquier momento, lo que resulta en un ahorro de costes. El tiempo adicional empleado generalmente en formación cara a cara puede ser re-dirigido inmediatamente en tareas de negocio y operaciones.

Reducción de la huella ecológica. El medio ambiente se beneficia también. El eLearning reduce nuestra huella de carbono mediante la sustitución de materiales impresos físicos y los desplazamientos para recibir formación.

Mayor alcance. El eLearning permite una gran audiencia, geográficamente dispersa, al estar disponible 24/7, mientras que proporciona interesantes oportunidades para personalizar la experiencia de aprendizaje.

Ahorro de costes. El disponer de los contenidos online supone un ahorro de costes de operación. El eLearning elimina los gastos asociados con la formación cara a cara, como los viajes, formadores, alquiler de locales y materiales impresos.

Mejora de la pedagogía.  Estrategias de eLearning como la gamificación mejoran la participación del estudiante y aumentan la retención. La variedad de herramientas de aprendizaje en línea disponibles en la actualidad hace que sea fácil atender a diferentes estilos de aprendizaje.

Pone a disposición de los alumnos un amplio volumen de información.
Facilita la actualización de la información y de los contenidos
Flexibiliza la información, independientemente del espacio y el tiempo en el cual se encuentran el profesor y el estudiante
Permite la des-localización del conocimiento
Facilita la autonomía del estudiante
Ahorrar costos y desplazamientos
Favorece una formación multimedia
Facilita el uso de los materiales, los objetos de aprendizaje
Ahorra costos y desplazamientos
Favorece la interactividad en diferentes ámbitos: con la información con el profesor  y entre los alumnos

En los últimos años, el aprendizaje online ha aumentado su oferta educativa para los estudiantes, gracias en parte al auge de plataformas que facilitan esta modalidad. La explicación se encuentra en una serie de ventajas que proporciona el e-learning frente a la enseñanza presencial tradicional.

En primer lugar, este tipo de estudios es ideal para aquellas personas que, por causas personales o laborales, no puedan acudir cada día al centro educativo. Esta modalidad permite eliminar barreras geográficas al poder acceder a los estudios en países diferentes al de la entidad que lo imparte e, incluso, mayor cantidad de personas pueden acceder a la formación.

Otra de sus ventajas principales es su accesibilidad a personas discapacitadas. Muchos centros no están debidamente habilitados: escaleras, puertas estrechas, dificultad en el transporte… Todas estas barreras impiden disfrutar de la experiencia educativa y pueden convertirla en una carrera de obstáculos. En este sentido, la formación online elimina en gran parte estos impedimentos.

Pero si hay una ventaja que sobresale entre las demás, es la flexibilidad horaria. El alumno es el que decide el lugar y el tiempo que dedicar a su formación. Así mismo, hay que tener en cuenta la posibilidad de compaginar diferentes actividades. Hoy en día, no es raro que las personas compatibilicen trabajo y estudios o que realicen varios estudios al mismo tiempo. El e-learning permite gestionar diferentes actividades, ya que somos nosotros mismos los que cuadramos y establecemos nuestra agenda, sin depender de los horarios establecidos por los centros. Gracias a ello, podremos estudiar más de una carrera o curso, aprender idiomas o practicar hobbies que no tendríamos tiempo de realizar con la educación presencial.

Por último, nos permite conocer qué grado de implicación tenemos con nuestros estudios, ya que somos nosotros los responsables de nuestro aprendizaje. Aun así, siempre contaremos con la atención de los tutores del curso. Por ejemplo, Cegos Online University permite conocer a los tutores de cada curso. Esta es una ventaja importante ya que siempre es bueno saber quiénes son las personas que te formarán en tus cursos o máster.

Finalmente, no hay que olvidar que el aula es virtual y permite controlar y conocer la evolución del alumno, sus conexiones y el intercambio opiniones y dudas con otros alumnos. Hay que tener en cuenta que, hoy en día, manejar tecnologías e Internet es esencial y adquirir experiencia y desenvolverse en la red puede suponer una ventaja añadida para el usuario.

Sustanciales ahorros
Empowerment del talento humano
La semiótica del medio ayuda al estudiante y profesor en su transformación digital
Acceso Triple-A: (Anywhere, Anyplace y Anytime)
Se puede adaptar a necesidades particulares
Menos impacto en el medio ambiente

Nivel 1: Ahorro de costos
Las capacitaciones en la modalidad de e-learning permiten una reducción significativa de los costos dado que:

Se evitan los gastos de traslado, alojamiento y viáticos.
Se produce un ahorro notorio en costos de impresión y distribución de material.
Se aprovechan mejor los tiempos de la formación ya que es posible acceder a los cursos en cualquier momento y desde cualquier lugar, especialmente si los contenidos formativos son accesibles desde teléfonos celulares, tablets y otros dispositivos móviles. Esto permite gran flexibilidad en los tiempos de la capacitación.
Se reducen los tiempos de capacitación ya que los participantes de un curso online pueden avanzar a su propio ritmo y revisar los contenidos necesarios cuantas veces necesiten, lo cual propicia un aprendizaje individualizado y personalizado.
Nivel 2: Mejoras en el desempeño y rendimiento
Un curso online bien diseñado posibilita experiencias de aprendizaje mejoradas y un posterior aumento en el rendimiento de los participantes:

Se logra un mayor interés y compromiso de los participantes gracias a la incorporación de contenidos multimedia interactivos (gráficos, audio, video, presentaciones, simulaciones) y experiencias individualizadas e inmersivas de aprendizaje.
Se refuerzan la retención y la transferencia de los conocimientos y la posterior aplicación de las competencias adquiridas. En este sentido, según estudios realizados por Towards Maturity en 2010, el 69% de los participantes de cursos en la modalidad de e-learning manifestó una mayor en la eficacia de los aprendizajes.
La incorporación de dispositivos móviles como medio de distribución de los contenidos favorece la retención y aplicación de los conocimientos a través del acceso just-in-time (en el momento en el que el empleado lo necesita).
Es posible capacitar a un número significativamente mayor de participantes en comparación con cursos presenciales, tal como queda demostrado en este caso de aplicación del e-learning en una compañía multinacional.
Al estar disponibles en línea, los contenidos de e-learning pueden ser revisados y actualizados de manera constante y rápida.
A través de una plataforma o LMS, el e-learning ofrece un gran número de herramientas que facilitan el seguimiento y la evaluación del proceso individual de aprendizaje.
Nivel 3: Transformación organizacional
Finalmente, podemos mencionar beneficios del e-learning en un nivel superior, donde se logra una verdadera transformación en el seno de la empresa:

A través de la gestión del conocimiento, el e-learning conecta a las personas no sólo con la información sino que también propicia la interacción con otros participantes, fomentando de ese modo la creación de comunidades de práctica y el desarrollo de una cultura de aprendizaje continuo.
Existen muchos recursos para fomentar el desarrollo de dichas comunidades de práctica: foros de debate, redes sociales abiertas y corporativas, blogs, wikis y otras herramientas colaborativas de la web 2.0. Acompañados de una adecuada estrategia, estos recursos ofrecen nuevas formas de comunicación y un espacio muy rico para el intercambio de conocimientos y experiencias.

Proporciona apoyo a las diferentes modalidades de formación. Puede utilizarse como soporte a cualquier modalidad de formaciónpor ejemplo como soporte a las clases presenciales
Ofrece una metodología centrada en el usuario. Aporta al usuario autonomía para a realizar su formación y determinar su ritmo de aprendizaje
Flexibilidad horaria. Posibilidad de poder disfrutar de la acción formativa en cualquier momento
Disponibilidad geográfica. Posibilidad de acceder desde cualquier lugar con acceso a Internet
Reestructuración de la información. Los contenidos deben ser sintéticos, estar bien estructurados y centrarse en los parámetros principales, ofreciendo información adicional para profundizar, facilitando así el proceso de asimilación
Incremento de los índices de retención de contenidos. La estructura de la información y el ritmo personal de aprendizaje facilitan la retención de conceptos respecto a una clase presencial
Contenidos más actualizados. Se facilita la inclusión de formatos más visuales e interactivos para los contenidos, más adaptados didácticamente a las circunstancias. La actualización de los contenidos puede llegar instantáneamente a los destinatarios
Herramientas de interacción. Las plataformas de aprendizaje ofrecen diversos medios de interacción entre los alumnos y con los tutores (foros, chats y mensajería interna principalmente)
Mayor razonamiento crítico y menor miedo al error. La falta de presencialidad, la posibilidad de usar medios asíncronos y una cierta sensación inicial de anonimato facilitan la capacidad reflexiva y crítica
Facilidad de inclusión de contenidos audiovisuales. Internet facilita la inclusión de todo tipo de contenidos audiovisuales, con la única restricción del ancho de banda y un balance entre calidad gráfica de los contenidos y rendimiento óptimo de la transmisión vía Web

Flexibiliza el proceso de formación independientemente de donde se encuentre el profesor/a y el alumno/a. 
Compatibilidad de actividades. La formación e-Learning es compatible con otras actividades: trabajo, familia, ocio...
Facilita el acceso. Solo se requiere un dispositivo con conexión a internet.
Requiere menor esfuerzo, al no tener que acudir a clase, aunque genera mayor responsabilidad para gestionar el tiempo.
Favorece la autonomía del alumno/a.
Aprendizaje activo, por las tareas que deben realizar.
Flexibilidad de horarios. Acceso 24 horas.
Adaptación del ritmo de aprendizaje. Los cursos online tienen una duración suficientemente amplia como para adaptar el ritmo de trabajo al tiempo que se desee.
Contenidos actualizados e ilimitados.
Sin desplazamientos ni barreras geográficas. Con el ahorro de costes que supone para el alumno.
Facilita la formación grupal y colaborativa.
Favorece la interactividad entre profesores/as y estudiantes. Es siempre una exigencia que las respuestas del tutor sean rápidas y que éste actúe de catalizador en la relaciones entre estudiantes. Exigen gran dedicación y esfuerzo por parte de los/as tutores/as y este es uno de los principales inconvenientes.
Seguimiento exhaustivo del proceso de formación por parte del tutor.
Flexibilidad de horarios: Básicamente puedes estudiar cuando quieras. Esto supone una ventaja hasta para quienes generalmente no tienen impedimentos para asistir a clases presenciales. Siempre pueden surgir otros asuntos que atender, así que poder evitar un horario rígido tiene mucho valor.
Acceso sin desplazamientos: Puedes acceder a tu curso online desde cualquier lugar con acceso a Internet, sin necesidad de desplazarte. Si cerca de ti no existe la formación que te interesa, en la red sí podrás acceder a ella. Esto además de suponer un ahorro de tiempo, también es un ahorro económico ya que no tienes que recurrir a ningún medio de transporte.
Variedad en la oferta formativa: Tanto en la modalidad online como en la presencial podemos encontrar una amplia oferta de formación, pero en el caso del e-learning es mucho más variada. No solo puedes encontrar un sustituto a la mayoría de cursos presenciales, sino que además abarca más temas y más niveles. Es decir, facilita la posibilidad de escoger los estudios en función de tus intereses reales y tus conocimientos previos.
Permite compaginar: Al ser tú el dueño de tu tiempo, puedes decidir cuánto tiempo dedicarle a los estudios y compaginarlos sin problema con otras actividades u obligaciones. Así conciliarás tu vida social, el trabajo y los estudios.
Contenidos actualizados: Mientras que en la formación presencial los contenidos tardan más en actualizarse o directamente quedan obsoletos, en el mundo de la red hay actualizaciones diarias. Las webs se renuevan constantemente y surgen con frecuencia nuevos contenidos.
Elección de profesores, contenidos y formato: Con el e-learning te puedes olvidar de esas aburridas clases donde un profesor dicta apuntes durante toda la hora. En la formación online sabes cuál será el temario, el profesor y el formato que utilizará antes de comenzar el curso.
Introducción al uso de Internet: El hecho de la que formación sea vía online garantiza que el alumno también se familiarice con las nuevas tecnologías y el uso de Internet, pues es la herramienta que utilizará.
Avances tecnológicos: Es uno de los aspectos que más valor aporta a la formación online. En una plataforma de calidad el diseño visual, las infraestructuras, la usabilidad, etc., están muy cuidadas. Además casi siempre encontrarás recursos audiovisuales incluidos en el curso.

Seis ventajas del eLearning para la capacitación de ventas:

1. Flexibilidad:
Con las herramientas de autoría, los colaboradores pueden acceder a las últimas sesiones y módulos en línea a su propio ritmo y en su propio tiempo libre. La compañía todavía puede fijar plazos, pero los colaboradores tienen la opción de trabajar en sus capacitaciones cuando lo deseen. De esta manera, el nivel de productividad aumenta porque los vendedores no están viajando a las sesiones de capacitación ni se ausentan del trabajo para completar los cursos.

2. Interacción:
Los vendedores suelen estar pocos motivados. Grandes presiones y horarios a tiempo parcial a menudo significan escaso compromiso con el aprendizaje. Contrario a la creencia común, el eLearning no es aburrido. No se trata sólo de leer algo en la computadora y que el proceso de aprendizaje termine ahí. Con el eLearning es posible agregar distintos recursos, como evaluaciones y exámenes al final de las sesiones de capacitación para valorar la retención del conocimiento. Las puntuaciones se registran también, por lo que es sencillo llevar un control del avance de los colaboradores.

Además, mediante el uso de  recursos interactivos como los escenarios, podemos ayudar a mejorar la toma de decisiones. Los equipos de ventas pueden mejorar la capacidad de tomar sus propias decisiones en sus tareas diarias con los clientes. Son capaces de tomar mejores decisiones con respecto a las oportunidades y amenazas que se presenten en el futuro incierto en que se encuentran diariamente. Los escenarios son una gran alternativa para los vendedores, estrategias como la prueba y error hasta encontrar las respuestas correctas les permite reflexionar sobre las opciones proporcionadas y aumentan su nivel de compromiso con el contenido.

3. Fácil acceso a la información:
El eLearning proporciona información a los colaboradores más rápido e incluso, en tiempo real si es necesario. Esto es especialmente útil para los vendedores – aquellos que se exponen a diferentes públicos, hablan con los clientes y brindan seguimiento a ofertas, etc.  

Cuando las empresas realizan actualizaciones de sus productos o servicios, es importante que los colaboradores tengan a su alcance las últimas noticias y datos, de manera que fácilmente puedan responder a las preguntas de los clientes. A través del eLearning las empresas pueden entregar actualizaciones de productos y precios o tácticas de éxito justo a tiempo. De esta manera, mantener a los vendedores al día con las actualizaciones de productos y mercados es muy fácil.

4. Documentación:
En un salón de clases tradicional, es fácil pasar por alto la documentación, pero con el eLearning, todos los recursos se guardan en archivos como podcasts, documentos, presentaciones, etc.

Los colaboradores pueden volver a ver a los mismos recursos una y otra vez si se quieren repasar algún tema. 

5. Contenido de calidad y consistente:
La consistencia de los contenidos también hace una diferencia en la capacitación por vía electrónica. De esta manera, las empresas se aseguran de que están dando un mensaje coherente a nivel mundial para mejorar la preparación a nivel de ventas.

En ventas, el conocimiento se puede convertir en obsoleto de forma rápida, la información de ciertos productos cambia ágilmente, diferentes promociones, descuentos, ofertas o acuerdos se hacen todos los días. De esta manera, para la creación de contenidos de alta calidad, el contenido debe estar actualizado constantemente con el fin de que se alinee con todos estos cambios. Mediante el uso de herramientas de desarrollo de eLearning, la actualización de la información es fácil y garantiza contenido de alta calidad, actualizado y relevante.

6. Portabilidad:
Los colaboradores pueden observar sus cursos utilizando computadoras de escritorio, computadoras portátiles, tabletas y teléfonos inteligentes - aparatos que la mayoría de los vendedores tienen hoy en día. No hay excusa para que un colaborador pierda una sesión de capacitación, sobre todo cuando no todos los recursos necesarios están disponibles y a la espera de ser visitados. Al capacitar a la fuerza de ventas con eLearning, las empresas están maximizando la asistencia a las capacitaciones y distribuyéndolas en múltiples lugares a bajo costo. Dado que los colaboradores son capaces de completar la capacitación desde sus hogares u oficinas, en lugar de viajar a otro lugar, más colaboradores son capaces de asistir y a un costo mucho menor para el empleador.

La variedad de contenidos que ofrece el elearning es una de las causas del incremento de su popularidad en lo últimos años.
Reducción de costos de capacitación / formación, pues se invierte una vez y posteriormente se pueden reusar los mismos contenidos, permite un mayor aprovechamiento de los tiempos de las personas que tradicionalmente imparten la capacitación o formación, además de reducir costos de viáticos.
Flexibilidad para adaptar los contenidos, en caso de requerirse los contenidos se pueden modificar con facilidad para su uso en otros contextos.
Disponibilidad de la capacitación, para adaptarse a los tiempos de los participantes, esto además les aporta autonomía y empoderamiento.

• El trato es personalizado entre el profesor y sus compañeros.
• Puede adaptar el estudio a su horario personal.
• Puede participar de forma meditada gracias a la posibilidad de
trabajar off-line.
• El ritmo de trabajo marcado por sus profesores y sus compañeros
puede seguirse, terminado el dictado.
• El alumno tiene un papel activo, por que no se limita a recibir
información sino que forma parte de su propia formación.
• Todos los alumnos tienen acceso a la enseñanza, ya que no se perjudican aquellos que no pueden acudir periódicamente a clase por
motivos como el trabajo, la distancia, etc.
• Existe un feedback de información, de manera que el profesor
conoce si el alumno responde al método y alcanza los objetivos
fijados inicialmente.
• Se beneficia de las ventajas de los distintos métodos de enseñanza y
medios didácticos tradicionales, evitando los inconvenientes de los
mismos.

Hace posible que se oferte formación a la sociedad sin los costos
que suponen los desplazamientos, alojamientos y viáticos de sus
empleados.
• Permite ampliar su oferta de formación a aquellas personas o trabajadores que no pueden acceder a los cursos presenciales.
• Hace posible que se supere la calidad de los cursos presenciales.
• Aumenta la efectividad de los presupuestos que se destinan a la
educación: En varios países los presupuestos de educación están
congelados aunque la demanda aumenta. Mientras que la financiación disminuye, los gobiernos piden niveles más altos y mayor
relevancia del factor “profesionalizador” de los cursos.

• Responsabilidad del sistema educativo: Los gobiernos no sólo esperan que las instituciones educativas mejoren su relación costoeficacia, sino que también esperan que éstas justifiquen el uso que
hacen del dinero público.


